







> 
> 最近给笔记本换装了固态硬盘，由于手残不会在光驱位装原来的机械，因此只能给固态盘重装系统了。
> 
> 
> 




#### 文章目录


* + [1.换固态盘装Win10系统](#1Win10_3)
	+ [2.装ubuntu系统](#2ubuntu_10)
	+ - [2.1 使用虚拟机](#21__11)
		- [2.2 试图双系统](#22__16)
	+ [3.失败后重装回Win10](#3Win10_29)




### 1.换固态盘装Win10系统


开始用的大白菜装机工具，装Win10专业版，一顿操作完成后电脑重启却进入不了系统，以为是固态硬盘的问题，和商家来回沟通了几次，也换了软碟通等各种装机工具，还是那样的问题。


过了几天和单位一个小兄弟聊起来，才想到电脑的bios设置里原来肯定是机械硬盘，应该是要改一下bios设置的，随后找到了启动项设置，将UEFI改为Legacy后（为后面埋下伏笔），装机启动才成功！


这下终于可以体验“流畅的电脑”了。


### 2.装ubuntu系统


#### 2.1 使用虚拟机


分区专门留了一个100G的空间给第二系统，准备开开心心地体验流程的ubuntu，第一步装Vmware，进度条已经快走完了，然后提示缺少什么openssl。。。的文件，得，进度条又拉回去了，哭晕。


连试了几次都不行，也试图下载了openssl，无奈不懂个中原理，虚拟机工具安装失败。


#### 2.2 试图双系统


既然虚拟机装不上，那咱就装双系统呗，虽然风险大一些，但能体验原生的ubuntu系统也是个美事啊。


这次用软碟通写入Ubuntu的镜像到U盘装机盘，准备一次成功，其实期间来来回回电脑反复启动好多次，心疼我笔记本doge。


选择Install Ubuntu，下一步下一步，分好区（10G-10G-200M-50G-剩余），安装完成，重启。


令人头大的事情发生了！重启后进入不了系统，只看见Win10反复启动，心想糟了，不但ubuntu没装上，win10也搞崩了？！随后打开bios一看，得，win10的启动项是Legacy，而Ubuntu的启动项则是UEFI（但我装ubuntu时选择的是boot啊，应该不会这样的），心想难道以后双系统的切换还得每次都改bios这么麻烦吗。


心想归心想，但想在win10都启动不了是什么鬼，改bios为UEFI后想着看ubuntu能不能启动，发现也启动不了，得，完蛋。两个系统都失效了。（不知道csdn上各位大佬有没有这种情况，有没有解决办法）


至此，ubuntu装机失败。


### 3.失败后重装回Win10


无奈，双系统ubuntu卸载又必须能进入至少一个系统，于是果断决定重装电脑系统。（可怜我已经装好的软件环境）


重新制作U盘启动盘，格式化分区，装机Win10专业版，一气呵成（现在装win10完全没问题了）。


无意中想起来其实win10也是支持ubuntu系统的，也就是在Win10系统下装Ubuntu子系统，虽然功能可能没有原生ubuntu齐全，但也算是个ubuntu，因为我以前是用的Win10家庭版，这个“子系统功能”不能用，这次专业版可以体验一下。


*这里推荐两个教程，一步步跟着就可以装好：*



```
https://aijishu.com/a/1060000000081434
https://windows10.pro/bash-on-ubuntu-on-windows/

```

另外，在Win10家庭版的时候听说专业版可以使用第三方主题（家庭版局限性太多了），下载一个po解软件即可，然后就可以在网上下载好看的主题给Win10了，摆脱原生主题的审美疲劳。


*教程及第三方主题网站：*


[如何为 Windows 10 换上更有个性的第三方主题](https://sspai.com/post/57918)  
 [第三方主题网站](https://zhutix.com/tag/win10-zhuti/)


**以上就是我的装机（踩坑）记录以及让大家的Win10更好用的操作推荐了。**





